Hello, Ms. Head Teacher, and
con xin kính chào cô chủ nhiệm em xin
hello to all the members of the Lao Hu
chào các anh chị trong câu lạc bộ lao hu
La Club. My name is Bao Chau, and I'm from the
la Ờ em tên là Bảo Châu huyện em năngc
fourth year of the Lao Hu La Club.
hồi bốn của câu lạc bộ lao hấu la hôm
Today I have a question that I would like you to answer. Is
nay con có câu hỏi xin thỉnh cô giải đáp
lying always
ạ rằng là có phải lúc nào nói dối cũng
bad? And are there any lies that can
là xấu không ạ Và có lời nói dối nào sẽ
bring blessings? That's a
mang lại phốc lành cho mình không
very good question. Some questions can help
ạ câu hỏi rất là hay Có những câu hỏi mà
us a lot,
nó tháo gỡ cho mình được rất là nhiều
right? Especially regarding the matter of lying.
đúng không Nhất là cái việc nói giới này
In Buddhism, there's a story
thì trong Phật pháp có một câu chuyện
like this: When the Buddha was sitting
như thế này khi Đức Phật ngài ngồi ở
under a tree, he saw a hunter
dưới gốc cây ngài mới thấy một người thợ
chasing a rabbit. The
săn đuổi một con con thỏ Thế thì Đức
Buddha knew that the hunter
Phật biết rằng là cái người thợ săn này
would ask him because the
đi qua chúng mình sẽ hỏi mình bởi vì con
rabbit was running in front of him. So
thỏ nó chạy đằng trước mặt ngài Thế thì
he stood up. The hunter
ngài liền đứng dậy thế thì cái người thợ
came and asked, "
săn cái người ta đến người ta hỏi là này
Mr. Gautama, did you see the rabbit run
ông Cù Đàm ông có thấy con thỏ có chạy
past?" The Buddha replied, "
qua đây không thì Đức Phật trả lời thế
Since I stood here, I haven't seen
này từ lúc tôi đứng tôi không thấy con
any rabbit run past."
thỏ nào chạy qua đây cả các em thấy Đức
Don't you think the Buddha is amazing? Here's my
Phật có tuyệt vời không thì ở đây cô
analysis.  Okay, what is the essence of
phân tích thế này nhé bản chất của việc
lying? It's saying something untrue.
nói dối là gì là nói sai sự thật các em
Lying is saying something untrue. So
nhé Nói dối là nói sai sự thật thế thì ở
here, the rabbit ran past the Buddha – that
đây Con thỏ nó chạy qua chỗ Đức Phật đó
's true, but the Buddha saw it
là sự thật nhưng đức phật lại thấy nó
while sitting. Isn't it true that he didn't see it when he was standing? Do
lúc ngồi cơ thì đúng có phải là từ lúc
you agree?
đứng không thấy không Các em có thấy
But throughout the story,
đúng không Thế nhưng câu chuyện xuyên
from beginning to end, we see that a
suốt từ đầu đến cuối thì chúng ta thấy
rabbit ran past.
rằng là có con thỏ nó chạy qua đây câu
We consider it, and we see that
qua đây chúng ta xét thì chúng ta thấy
the Buddha was still lying,
là à Thế thì Đức Phật vẫn là nói dối
right? Because a rabbit ran past,
đúng không Vì có con thỏ chạy qua đây
but the reality of the event wasn't a
nhưng mà thực chất của sự việc thì không
lie. If I was standing, I didn't see it,
nói dối là tôi đứng thì C tôi không thấy
right? You saw it while sitting, but
đúng không Các em ngồi có thấy nhưng
not while standing. In
đứng không thấy đó thì trong cái trường
this case, it's called using words as a means to save sentient
hợp này gọi là nói phương tiện để cứu
beings, to do good for sentient beings, to benefit
chúng sinh để làm tốt cho chúng sinh để
oneself and others.
làm lợi ích cho mình lợi ích cho người
For example, the Buddha was sitting there, and the
ví dụ Đức Phật vẫn ngồi yên đó và đức
Buddha said he saw a rabbit run past.
phật bảo thấy có con thỏ chạy qua thì
The hunter would then chase the rabbit,
cái người thợ săn này sẽ đi đuổi con thỏ
and if he caught it, would the Buddha have a
và nếu bắt được con thỏ thì Đức Phật có
karmic connection with the rabbit's death?
cộng Duyên vào với việc con thỏ chết
No, there's no karmic connection, there's a
không có không có cộng Duyên có cộng
karmic connection.  The act of killing, right? And then, when the
nghiệp với cái việc sát sinh đúng không
Buddha stood up, he
đó Thế còn đứ đức phật đứng lên rồi Thì
saved the rabbit but also lost the karmic
vừa cứu được con thỏ và lại mất đi cái
connection of killing
duyên mình cộng Duyên cộng nghiệp sát
with living beings. That's how we
sinh với chúng sinh đấy là chúng ta phân
analyze the situation, but our Buddha is
tích sự việc chứ còn đức Phật của chúng
infinitely compassionate. He would never
ta thì từ bi vô lượng rồi Ngài không bao
let any living being be harmed, right?
giờ để một chúng sinh nào bị hại cả phải
Therefore,
không Thế cho nên là có những lời nói
if words bring benefit to oneself and
nếu như mang đến lợi ích cho mình mang
others, we should use them as expedient
đến lợi ích cho người thì chúng ta sẽ
means. Do you understand? We should use
nói phương tiện các em rõ chưa ạ Nói
expedient means. In the truth,
phương tiện nhá trong cái sự thật đấy
we only consider a part of it as truth; the
thì chúng ta chỉ để phần nào là sự thật
whole is the truth. The rest
thôi tổng thể là sự thật thôi còn lại
we must learn from the Buddha to
thì chúng ta phải tư duy học Đức Phật để
use expedient means to benefit ourselves and other living
nói phương tiện làm lợi ích cho mình làm
beings.
lợi ích cho chúng sinh ở bên ngoài nha
That expedient speech is speech with a
đó thì cái lời nói phương tiện đó là lời
good purpose, bringing
nói đã có mục đích tốt đẹp mang lại hạnh
happiness. We can all say that, so
phúc Chúng ta đều nói được thế cho nên
we should think about using expedient means,
chúng ta sẽ tư duy cách nói phương tiện
not lying, but using
đấy không vào nói dối nhưng nói phương
expedient means to benefit everyone.
tiện làm lợi ích cho mọi người nha con
Respectfully, to the head teacher and the
Kính bạch cô chủ nhiệm và các anh chị
coordinating committee and everyone present, I
trong ban điều phối và tất cả mọi người
have a question: What are you lecturing about?
con xin có câu hỏi là cô đang giảng là
We shouldn't lie. So,
mình không nên nói dối thế thì nếu như
in business,
trong buôn bán trong buôn bán kinh doanh
how should we speak
thì con phải nói như thế nào để
to avoid lying?
tránh để tránh Nhiệp nói dối ạ à
In business,
trong muôn bán kinh doanh á thì thường
people often lie like this: "I bought it for 1
người ta nói dối thế này này mình mua 1
dollar, I sell it for 10 dollars, but I say, '
đồng mình bán 10 đồng thế nhưng mình nói
I bought it for 9 dollars, right?
là tôi đã mua 9 đồng rồi đấy đúng không
I bought it for 9 dollars.' So
Tôi đã mua 9 đồng rồi đấy Thế thì bây
now, let's not say
giờ chúng ta đừng nói là chúng ta mua
how much we bought it for. Remember? Let's not say
bao nhiêu Nhớ chưa Chúng ta đừng nói là
how much we bought it for. Let's just state
chúng ta mua bao nhiêu chúng ta bọc cái
this price, this is the final price, it ca
giá này là giá giá này là giá cuối cùng
n't get any cheaper. Otherwise,
rồi không thể rẻ hơn được nữa nhá Chứ
we absolutely have to lie. As for
như không nhất thết chúng ta phải nói
genuine and counterfeit goods, we must
dối còn hàng thật và hàng giả chúng ta
n't counterfeit them. Do you understand?
không được làm hàng giả các các con rõ
We can't imitate genuine goods
chưa chúng ta không thể nhái hàng giả
to sell; that's
hàng xịn để chúng ta bán thì cái đấy
not right at all.
không lên cái đấy không lên một chút nào
We just say, 'It's our goods.'
chúng ta chỉ nói là hàng của chúng ta
If it's really good, then you say it's good,
Nếu nó tốt thật thì các con nói là tốt
this is good, this is very durable. That's all.
nhá hàng này tốt hàng này dùng rất bền
We don't necessarily have to
thế thôi Chứ chúng ta không nhất thết
copy other people's samples, remember?
phải đi nhái hàng mẫu của người ta nhớ
Don't copy goods like that. For example, if
chưa Không nhái hàng thế và ví dụ như là
you see something...  This item is cheap, it
các con thấy cái hàng này giá nó rẻ với
costs 100k, so you kids say 100k.
giá nó 100k ấy thì các con nói 100k Cái
This is very, very durable. Compared to 100k, it's
này dùng rất là rất là bền so với 100k
very durable, do you understand? 100k,
thì rất là bền rồi các con rõ chưa 100k
we can wear it until it's old, and then
chúng ta mặc đến cũ cái chúng ta có thể
we can buy a new one. 100k, we wear it until it's
chúng ta mua rẻ 100k thôi chúng ta mặc
old, and then we can buy a new one very
cũ rồi chúng ta có thể mua một cách rất
easily, very affordable for you guys,
dễ dàng rất vừa túi với các anh các chị
right? It's also very colorfast enough for you to
đúng không nó cũng rất là bền màu đủ để
replace it with a new one.
cho các anh các chị có thể thay đồ mới
Remember that? We'll find
nhớ chưa đấy thì chúng ta sẽ tìm những
ways to avoid counterfeit goods, okay?
cái cách để chúng ta đừng nháy hàng là
Don't lie about the price, don't
được nha không nói dối giá mua không
counterfeit branded goods. And when we
nhái hàng thương hiệu nha và chúng ta
say that our item is
nói rằng là cái hàng này của chúng ta
good, we say it's good, and when
tốt chúng ta nói tốt còn hàng này chưa
we say that item isn't quite as good, we say
tốt hẳn chúng ta nói là hàng này tương
it's relatively good, almost as good as the
đối tốt nó cũng gần được như là những
more expensive items, understand?
hàng đắt rồi hiểu không nhá đó
[music]
[âm nhạc]
C
C